<HEADER>
<SOURCE>SILUMINA</SOURCE><PUBLISHER>ANCL</PUBLISHER>
<DATE>2004</DATE><FONT>DINAMINA</FONT>
</HEADER>
<ART>
කොළඹ වතුර ප්‍රශ්නයේ සුල-මුල
කොළඹට ජලය දෙන්න අඹතලේට බැරි ඇයි?
* වැලි ගොඩ දැමීම නිසා කැළණි ගඟේ ගැඹුර වැඩිවෙයි සංවිධානවලිනුත්
* කරදිය වළක්වන වේල්ල හදන සැලසුම පරිසර අධිකාරියේ හමස් පෙට්ටියේ?
* අඩි 400 ක් දිග අඩි 16 ක්උස වැලි වේල්ලක් කැලණි ගඟේ ඉදිවෙයි සංවිධානවලිනුත්
කැලණි ගඟේ ජල මට්ටම ඉතා අඩු වන දැඩි නියඟ කාලයකදී හා බඩදිය වැඩිපුර පවතින අවස්ථාවලදී අඹතලේ ජල පවිත්‍රාගාරයට ජලය ලබාගන්නා ස්ථානයට මුහුදෙන් කරදිය ගලා ඒම වැළැක්වීමට ස්ථිර ක්‍රමයක් නැතිවීම නිසා කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයේ ජල පාරිභෝගිකයන්ගෙන් සියයට 60 කට පමණ ජලය ලබාදීම දැන් අඩපණ වී තිබේ.
කොළඹ නගරයට වැඩි වශයෙන්ම ජලය සපයන අඹතලේ පවිත්‍රාගාරයෙන් දිනකට ජලය ගැලුම් කෝටි 10 ක් පමණ පිරිපහදු කරයි.
මේ අනුව කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයේ මුළු ජල පාරිභෝගිකයන්ගෙන් සියයට 60 කටම දවස පුරාම ජලය ලබා දීමට ජාතික ජලාප්‍රවාහන හා ජලසම්පාදන මණ්ඩලයට අපහසු වීම නිසා එම පාරිභෝගියෝ දැඩි අපහසුතාවකට ලක්වී සිටිති.
අඹතලේ ජල පවිත්‍රාගාරයට 3 වැනිදා අලුයම සිට විශාල වශයෙන් කරදිය ගලා එන බවත්, දැනට පවතින වියළි කාලගුණය නිසා කැලණි ගඟේ ජල මට්ටම අඩුවීම මීට ප්‍රධාන හේතුව බවත්, අඹතලේ ජල පවිත්‍රාගාරයේ නියෝජ්‍ය සාමාන්‍යාධිකාරී රංජිත් පෙරේරා මහතා කියයි.
මේ අනුව වැඩිපුර කරදිය එන අවස්ථාවලදී යම් කාලයක් තුළදී ජල පවිත්‍රාගාරයට ජලය ගැනීම නවතා දමනු ලැබේ. කරදිය මිශ්‍ර ජලය පානය කිරීම අපහසුවීමත්, කරදිය ජලය නළ මාර්ග තුළට ගිය විට එම නළ ඉක්මනින් දිරාපත්වීමට ඉඩ තිබීමත් නිසා කරදිය අඩුවනතුරු හෝ ඉහළින් මිරිදිය ගලා එනතුරු පැය කීපයක් හෝ ජලය කැපීමට සිදුවී ඇත. එමෙන්ම ලුණු මිශ්‍ර ජලය පිරිසුදු කිරීමේ පහසුකමද ශී්‍රී ලංකාවේ නැත. මේ නිසා ජලය කැපීම හැර ;වන විකල්පයක් නැත.
කොළඹ නගරයේ ජනතාවට කලටුවාව හා ලබුගම ජලාශවලින් පමණක් ජලය ලබාදීම අපහසු නිසා 1966 දී අඹතලේ ජල පවිත්‍රාගාරය හා පොම්පාගාරය කැලණි ගඟට යාබදව පිහිටුවා තිබේ. මෙහි ඇති පැරැණි පවිත්‍රාගාරය නව පවිත්‍රාගාරය යන දෙකම මඟින් ජලය පවිත්‍ර කිරීම පැය 24 තුළදීම සිදු කරනු ලැබේ.
කැලණි ගඟේ මෝය කටේ සිට කිලෝමීටර් 10 - 12 ක් දුරින් මෙම පවිත්‍රාගාරය පිහිටවනු ලැබුවේද කරදිය මිශ්‍රවීම වැළැක්වීම පිණිසය. දැන් පවිත්‍රාගාරයත් මෝයත් අතර ප්‍රදේශයේ ලී මෝල් විශාල සංඛ්‍යාවක් පිහිටා තිබේ. මෙම ලී මෝල්වල ලී කුඩු ඇතුළු අපද්‍රව්‍යවලින් මේ ප්‍රදේශයේ කැලණි ගඟ ගොඩවී ඇති අතර අපද්‍රව්‍යයත් රොන්මඩත් නිසා මෝය කටේ ප්‍රමාණයද අඩුවී තිබෙන බව මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිය කළ අධ්‍යයනයකදී හෙළි වී ඇත. මේ අතර අඹතලේට ඉහළින් කඩුවෙල හංවැල්ල යන ප්‍රදේශ දක්වා කැලණි ගඟේ වැලි ගොඩදැමීම ඉවක් බවක් නැතිව සිදු කරගෙන යයි. මේ නිසා මේ ප්‍රදේශයේ කැලණි ගඟේ ගැඹුර වැඩිවී වළවල් සෑදී ඇත. මේ කාලසීමාවේ පවතින නියඟය නිසා ගඟට උල්පත්වලින් ද ජලය නොලැබේ. ඊට අමතරව ගඟේ ඉහළ පිහිටි කාසල්රි හා මාඋස්සාකැලේ ජලාශවලින් වැඩි ජලය ද මේ ගඟට නිකුත් කිරීම මේ දිනවල සිදු නොකෙරේ. ඒ ජල විදුලි නිපදවීමට ද මේ දිනවල ජල හිඟයක් පැවතීම ඊට හේතුවයි.
පසළොස්වක හා අමාවක දිනවල දී පවතින, හඳේ ආකර්ෂණය වැඩි වීම නිසා මුහුදේ සිට ගංගා තුළට වඩදිය ඒම නිරන්තරයෙන් ම සිදු වේ. 6 වැනි දා සෙනසුරාදා පසළොස්වක පෝය යි. ඒ අනුව බ්‍රහස්පතින්දා සිට ම කැලණි ගඟේ වඩදිය ඔස්සේ කරදිය ගඟ තුළට ඒම වේගවත් විය. අඹතලේට පහළ ජල මට්ටම ඉහළ යාමත් අඹතලේට ඉහළ ජල මට්ටම ඉහත පෙන්වා දුන් හේතු නිසා පහත බැස තිබීමත් නිසා මෙම කරදිය ගලා ඒම පාලනය කර ගත නොහැකි මට්ටමට සිදුවිය. මේ අනුව අඹතලේ ජල පවිත්‍රාගාර ප්‍රදේශයේ ජල මට්ටම මුහුදු මට්ටමට වඩා අඟලක් දක්වා අඩු වූ අවස්ථා ද තිබිණි.
1992 දී ද පැවැති උග්‍ර නියඟ තත්ත්වයක් ඇති වූ අවස්ථාවේ දී ද මෙවැනි කරදිය ගලාඒමක් සිදු විය. ඒ අවස්ථාවේ දී සිදු වී ඇත්තේ කරදිය ගලා ඒම නිසා පැය 1 විනාඩි 30 ක පමණ කාලයක් පවිත්‍රාගාරයේ වැඩ කටයුතු නතර කිරිමට සිදුවීම පමණි.
මෙවර කරදිය ගලා ඒම නිසා 3 වැනි දා පැය 6 ක් ද 4 වැනි දා පැය 8 ක් ද ජල පවිත්‍රාගාරයේ වැඩ කටයුතු නතර කිරීමට සිදුවිය. මණ්ඩලය පවසන පරිදි ඉදිරියේ දී තවත් දින කීපයක් මෙම තත්ත්වය පැවතීමට ඉඩ ඇත. කැලණි ගඟ ඉහළට වර්ෂාවක් ලැබුණහොත් හෝ කාසල්රි හා මාවුස්සාකැලේ ජලාශවලින් ජලය කැලණි ගඟට මුදා හැරියහොත් මෙම ප්‍රශ්නය තාවකාලිකව විසඳෙනු ඇත.
මෙම ප්‍රශ්නයට තාවකාලික පිළියමක් ලෙසට 1992 දී පැවති නියඟ කාලයේ දී අඹතලේ ජල පවිත්‍රාගාරයට පහළින් කරදිය ඒම වැළැක්වීමට වැලි වේල්ලක් ඉදිකිරීම ආරම්භ කරන ලදී. අඩි 12 පහළට වැලි කොට්ට දමා ඉදිකිරීම අරඹා තිබූ මේ තාවකාලික වේල්ල මුල් කාලයේ දී ඉදි කර තිබුණේ අඩි 10 - 12 ක් උසට ය. ඒ මගින් කරදිය ගඟ තුළට ගලා ඒම අඩු වූ අතර ගඟේ සැඩ පහර නිසා කරදිය පවිත්‍රාගාරයට ඒම ද වළක්වයි.
එසේ වුවත් මාර්තු 3 වැනි දා රාත්‍රියේ දී මේ වැලි වේල්ලට ඉහළින් විශාල කරදිය ධාරිතාවක් ජල පවිත්‍රාගාරය දෙසට ගලා ආවේ ය. ඒ අනුව සියයට 6 ක කරදිය ප්‍රමාණයක ජල පවිත්‍රාගාරයේ ජලයට එකතු විය. දැන් කොළඹ ජලයේ ඇති අමුතු රසට හේතුව එයයි. ඊට පසු වහා ම ජල පවිත්‍රගාරයේ කටයුතු නතර කරන ලදී. යළි ජලය දීම ආරම්භභ කළේ 4 වැනි දා පෙවෙරු 9 ට පමණ ය. එහෙත් යළි කරදිය ගලා ඒම නිසා 4 වැනි දා දහවල් 12.30 ට පමණ ජලය පවිත්‍ර කිරීම නවත්වන ලදී. පසුව කාසල්රි හා මුවුස්සාකැලේ ජලාශවලින් ගඟට ජලය මුදාහැරීමෙන් පසු 4 වැනි දා රාත්‍රි 8.30 පමණ සිට යළි අඹතලේ ජල පවිත්‍රාගාරයේ කටයුතු ආරම්භ කළත් එය පැය දෙකකින් නතර කිරීමට සිදුවිය. කරදිය මට්ටම වැඩි වූ විට හෝ ගඟේ මිරිදිය මට්ටම අඩු වූ විට යළි පවිත්‍රාගාරයේ කටයුතු නැවැත්වීමට සිදුවන බව මණ්ඩලයේ සහකාර සාමාන්‍යාධිකාරි (නිෂ්පාදන) රංජිත් පෙරේරා මහතා කියයි. මේ ජලය කපන වේලාව හරියට ම කීමට අපහසු බව ද ඔහු කීය.
කෙසේ වුවත් ඒ ජලය කපන අවස්ථාවල දී කලටුවාව හා ලබුගම ජලාශවල ජලයෙන් සුළු ප්‍රමාණයක් ජල පාරිභෝගිකයන් සියල්ලට ම ලබා දීමට පියවර ගෙන ඇත.
මෙම කරදිය ගලා ඒම පවිත්‍රාගාරය අසලට ගලා ඒම වැළැක්වීමට තාවකාලික පිළියමක් ලෙස පවිත්‍රාගාරයට පහළින් ඇති 1992 සකස් කළ වැලි වේල්ල යළි ප්‍රතිසංස්කරණය කර උස් කිරීමට දැන් මණ්ඩලය ලහි ලහියේ කටයුතු කරයි. අඩි 400 ක් පළලට ගඟ පතුලේ සිට අඩි 16 ක් පමණ ඉහළට වේල්ල ඉදි කළ යුතුව ඇත. එය ලෙහෙසි පහසු කාර්යයක් නොවේ. ඒ සඳහා දැන් මණ්ඩලය සේවකයන් 30 ක ගේ පමණ සහාය ඇතිව වේගවත් වැඩ සටහනක් ක්‍රියාත්මක කරයි.
කෙසේ වුවත් මෙයට ස්ථිර විසඳුම වනුයේ ජල පවිත්‍රාගාරයට පහළින් ස්ථිර වේල්ලක් ඉදිකිරීමයි. ජල සම්පාදන මණ්ඩලයේ සහකාර සාමාන්‍යාධිකාරී රංජිත් පෙරේරා මහතා පවසන පරිදි මේ සඳහා අවශ්‍ය සැලසුම් කාලයකට පෙර සකස් කර ඇත. කැලණි ගඟේ ජල මට්ටම අඩු වැඩි අවස්ථාවල දී ඊට අනුරූප වන පරිදි මේ වේල්ල මගින් ජලය පහළට යෑම හෝ ඉහළට ඒම පාලනය කළ හැකි ය. ලෝකයේ ඇති නව තාක්ෂණික ක්‍රමයක් මත හුළං පිරවූ බැලුනයක් ආධාරයෙන් මේ වේල්ලේ මට්ටම උස් පහත් වීම සිදු වේ.
මේ වේල්ල ඉදිකිරීමේ කටයුතුවලට මධ්‍යම පරිසර අධිකාරියෙන් දැනට වසර කීපයක සිට අවසර ඉල්ලා ඇතත් මෙම අවසර දී නොමැති බව මණ්ඩලය කියයි.
මේ පිළිබඳව අපි මධ්‍යම පරිසර අධිකාරියේ නියෝජ්‍ය අධ්‍යක්ෂ ජනරාල් රමණි ඇල්ලේපොළ මහත්මියගෙන් විමසූ විට ඇය කීවේ මීට අදාළ පාරිසරික ඇගැයීම් වාර්තාව සකස් කර අවසන් බවයි. එය මේ මස 20 වැනි දා පවත්වන විශේෂ උපදේශක සභාවකට ඉදිරිපත් කරන බවත් එය අනුමත වුවත් මේ වේල්ල ඉදිකිරීමට වසර 2 - 3 ක් ගත වන බවත් ඇය කීවා ය.
කරුණු කෙසේ වුවත් ලක්ෂ ගණනක් ජනතාව අපහසුතාවට ලක්වන මේ ප්‍රශ්නය ස්ථිරසාරව විසඳීමට යම් විධිමත් වැඩපිළිවෙළක් ඉක්මනින් සකස් කිරිම අත්‍යවශ්‍ය බවත් අපිත් අවධාරණය කරමු. ජලය අරපිරිමැස්මෙන් පාවිච්චි කිරීම කාලීන අවශ්‍යතාවක් බව ද පෙන්වා දීමට කැමැත්තෙමු.
නිහාල් පී. අබේසිංහ
ඡායාරූප - ඉරේෂා වඩුගේ ගණනක්
කැලණි ගඟේ වැලි කොට්ටවලින් තාවකාලික වේල්ලක් ඉදිකරන අයුරු.
ඊට අවශ්‍ය වැලි පාරුවලින් ගඟ මැදට ගෙන ගොස් තිබූ අයුරු.
</ART>
<ART>
සතියේ දේශපාලන සටහන
එල්ටීටීඊ නායක කරුණාගෙන් හමුදා ප්‍රධානියකුට දුරකථන ඇමතුමක්!
ජනපතිනිය ගැන ක්ලාක්ගේ අනාවැකිය යළි කරලියට
<PIC>ගාමිණි අතුකෝරාල</PIC>
<PIC>රවි කරුණානායක</PIC>
<PIC>ප්‍රභාකරන්</PIC>
<PIC>ආතර් සී. ක්ලාක්</PIC>
<PIC>චරිත රත්වත්ත</PIC>
<PIC>තිලංග සුමතිපාල</PIC>
එළඹෙන මැතිවරණය මුළු රට පුරා පැවැත්වීමට කටයුතු යොදා තිබුණත් මේ වනවිට වැඩි දෙනකුගේ අවධානය යොමුවී ඇත්තේ උතුරු නැගෙනහිර දෙපළාතේ පැවැත්වෙන මැතිවරණයට යැයි කීවොත් එය අතිශයෝක්තියක් නොවේ. ඊට එක් හේතුවක් වූවේ එක්සත් ජාතික පක්ෂය පසුගිය සති කිහිපය තිස්සේ තම පාක්ෂිකයන් ධෛර්යවත් කිරීම සඳහා ගෙන ගිය ප්‍රචාරයකි. ඒ මගින් මෙතෙක් එජාපය ගොඩනැගූ මතය වූවේ තමන් දකුණේ පරාජය වුවත් දෙමළ සංධානයේ පිහිටෙන් ආණ්ඩුවක් ගොඩනගන බවයි.
ජනමත සමීක්ෂණ - උපාය උපක්‍රම
එම ප්‍රචාරයට ඉවහල් වන ජනමත සමීක්ෂණ වාර්තා කිහිපයක්ම පසුගිය සති කිහිපය තිස්සේ ප්‍රසිද්ධියට පත් කෙරුණි. ඒ සියලු වාර්තාවල ප්‍රතිඵල අනුව දකුණේ බහුතර පාර්ලිමේන්තු බලය ශ්‍රිලනිප සහ ජවිපෙ ඇතුළත් එක්සත් ජනතා නිදහස් සංධානයට හිමිවන බව සනාථ කෙරුණි. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ලැදි සමහර මාධ්‍යවලින් ද එම වාර්තා ප්‍රසිද්ධියට පත්වීම පිළිබඳව සමහර මධ්‍යස්ථ පාඨකයන් විශ්මය පළකරනු දක්නට ලැබිණි. එහෙත් ඒ මගින් ඔවුන් අපේක්ෂා කළ අනියම් ප්‍රතිඵලයක් තිබිණි. එනම් දකුණේ බහුතර බලය සංධානයට හිමි වුවද දෙමළ සංධානයේ උපකාරයෙන් එජාපයට ආණ්ඩුවක් ගොඩ නැගීමට හැකිවන බවයි. එක්සත් ජනතා නිදහස් සංධානයට දකුණේ ජය හිමිවන නමුදු ඔවුනට වුවද දෙමළ සංධානයේ සහාය නොලබා ආණ්ඩුවක් ගොඩ නැගීමට නොහැකි වන බව පෙනෙන අයුරින් මෙම ජනමත සමීක්ෂණ වාර්තා සැලසුම් කර තිබිණි. මෙවැනි සමහර වාර්තාවන්හි පළකර තිබූ සමහර කරුණු මේ වන විට මුසාවන් බව හෙළිදරව් වී ඇත. උදාහරණයක් ලෙස එක්තරා ඉංග්‍රීසි පුවත්පතක පළ කර තිබූ මෙවැනි ජනමත සමික්ෂණයකට අනුව එක්සත් ජාතික පක්ෂයට යාපනය දිස්ත්‍රික්කයෙන් ද ආසනයක් හිමිවීමට නියමිතව ඇත. එහෙත් එජාපය මෙම මැතිවරණයේදී යාපනය දිස්ත්‍රික්කයට තරග නොකරන බව එම සමීක්ෂකයන්ට අමතක වී තිබිණි.
පසුගිය මැතිවරණයෙන් පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත්වූ එජාප පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී මහේෂ්වරන් මහතා එල්ටීටීඊ සංවිධානයේ තර්ජන හේතුවෙන් යාපනය අතහැර කොළඹට පැමිණි අතර එනිසා මෙවර එක්සත් ජාතික පක්ෂය වෙනුවෙන් කිසිදු අපේක්ෂකයකු යාපනය දිස්ත්‍රික්කයට තරග වදින්නේ නැත. ජනමත සමීක්ෂණ 'විශේෂඥයන්ට' මෙවැනි සරල සත්‍යයන් පවා අමතක වීම පුදුමයට කරුණක් විය.
කෙසේ වෙතත් පසුගිය සති අන්තය වනවිට දෙමළ සංධානයේ පිහිටෙන් යළි එජාපෙ පෙරමුණු ආණ්ඩුවක් පිහිටුවීමේ වැඩ පිළිවෙළද අභියෝගයට ලක්වෙමින් තිබිණි.
හකීම්ගෙන් වෙඩි මුරයක්
ඒ සඳහා පළමු වෙඩි මුරය එල්ල වූවේ මුස්ලිම් කොන්ග්‍රස් නායක රවුෆ් හකීම් මහතා ගෙනි.
"දෙමළ සංධානයේ ග්‍රහණයට හසුවූ එක්සත් ජාතික පෙරමුණු ආණ්ඩුවක හවුල්කරුවන් වීමට තමන් සූදානම් නැතැයි" ඔහු අගමැති රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතාට පසුගිය සතියේ අනතුරු හැඟවීය.
එසේම තම පාක්ෂිකයන් හමුවේද ඔහු මේ බව පැහැදිලි කළේය.
"මුස්ලිම් ජනතාවගේ අභිලාෂයන් ගැන හැඟීමක් නැති දෙමළ සංධානයේ උදව් ලබන ආණ්ඩුවකට උදව් කරන්න අපට බෑ."
එහෙත් මේ වන විට නැගෙනහිර පළාතේ තම බලය තහවුරු කරගෙන සිටින අතාවුල්ලා කණ්ඩායම හකීම් මහතාගේ මේ ස්ථාවරය ගැන දරන්නේ වෙනම අදහසකි.
"පහුගිය කාලේ දිගින් දිගටම මුස්ලිම් ජනතාව එල්ටීටීඊ ග්‍රහණයට හසුවෙද්දී නිහඬව හිටපු හකීම් අද ඔය විදියට කතා කරන්නෙ. නැගෙනහිර මුස්ලිම් ජනතාව රවටන්න මිසක් වෙන දේකට නෙවෙයි. එහෙම ප්‍රකාශයක් නොකර අද එයාට නැගෙනහිර පළාතෙ අඩිය ගහන්නවත් බෑ."
ඒ අතර දෙමළ එක්සත් සංධානයේ ස්ථාවරය ද එක්සත් ජාතික පෙරමුණ හිතන තරම් සුබවාදී නැත.
"අපි කාටවත් ආණ්ඩු හදන්න උදව් කරන්නේ නෑ. බලයට එන ඕනෑම ආණ්ඩුවක් එක්ක සාකච්ඡා කරමින් අපි අපේ ප්‍රශ්න විසඳා ගන්නවා."
අද දෙමළ ජාතික සංධානය ඉන්නේ එවැනි ස්ථාවරයකය.
උතුරු නැගෙනහිර යුද දේශපාලනයෙහි මේ සියලු සිදුවීම් අභිභවා යන සිදුවීමක් බවට පත්වූවේ එල්ටීටීඊ සංවිධානයේ නායක වේලුපිල්ලේ ප්‍රභාකරන් සහ නැගෙනහිර එල්ටීටීඊ සන්නද්ධ අංශයේ නායක කරුණා අතර පසුගිය සතියේ ප්‍රකාශයට පත්වූ ගැටුමයි. මේ ගැටුම ප්‍රකාශයට පත්වූවේ පසුගිය සතියෙහි වුවද මෙය කාලාන්තරයක් තිස්සේ වර්ධනය වූ ගැටුමක් බව උතුරු නැගෙනහිර යුද දේශපාලන තත්ත්වයන් පිළිබඳව අවබෝධයක් ඇති අයට රහසක් නොවේ.
ප්‍රභාකරන්ට හැමදාම දෙවැනියා ගැන ප්‍රශ්න
ප්‍රභාකරන්ගේ ඉතිහාසය පිළිබඳව අවබෝධයක් ඇති ඕනෑම කෙනෙක් දන්නා දෙයක් නම් ඔහුට හැමදාම තම දෙවැනියා ගැන කිසියම් ප්‍රශ්නයක් තිබුණු බවයි. ඊට හේතුව ඔහු සංවිධානයෙහි උත්තරීතර නායකයා බැවින් ඔහුගේ මට්ටමට ළංවිය හැකි කිසිදු නායකයකු එල්ටීටීඊ සංවිධානය තුළ නොසිටිය යුතු බවට ඔහු තුළ පවතින මනෝභාවය විය හැකිය.
මේ පිළිබඳ උදාහරණ කොතෙකුත් ඇති අතර කවුරුත් දන්නා සමීපතම උදාහරණය වන්නේ එල්ටීටීඊ සංවිධානයේ නියෝජ්‍ය නායකයාව සිටි මහත්තයාය.
ප්‍රභාකරන් සහ මහත්තයා අතර ඇතිවූ ගැටුම කෙළවර වූවේ මහත්තයාට මරණ දඬුවම හිමි වීමෙනි. මෙපමණ කලක් ප්‍රභාකරන්ගේ නායකත්වය අභියෝගයට ලක් කළ කිසිදු එල්ටීටීඊ නායකයකුගේ ඉරණම ඊට වෙනස් වූවේ නැත. ප්‍රභාකරන් සහ මහත්තයා අතර ගැටුම වාර්තාවූ සැනින් දකුණේ දෙමළ මාධ්‍යවේදියකු ඇසු ප්‍රශ්නය වූවේ ද එයයි.
"ප්‍රභාකරන් එක්ක හැපෙන්න ගිහින් මහත්තයට වෙච්චි දේ කරුණාට වෙයිද දන්නෙ නෑ."
ඒ ප්‍රශ්නය කරුණා තුළත් මතුවීමට ඉඩ නැතුවා නොවේ. කරුණා තුළ මෙහිදී යම් විශේෂත්වයක් තිබේ නම් ඒ නැගෙනහිර පළාත පදනම් කර ගත් යුද දේශපාලන නායකත්වයක් ඔහු සතුව තිබීමයි. මෙතෙක් යුද්ධයේදී දිවි පිදූ දෙමළ තරුණයන්ගෙන් වැඩි පිරිසක් නැගෙනහිර පළාතේ තරුණයන් බව එල්ටීටීඊ සංවිධානයේ නැගෙනහිර යුද නායකයන් සැම විටම අවධාරණය කරන කරුණකි. එල්ටීටීඊ සංවිධානයේ මහවිරු සොහොන් බිම්වල වැඩි වශයෙන් දක්නට ලැබෙන්නේද නැගෙනහිර පළාතෙන් යුදබිම ගිය දෙමළ තරුණයන්ගේ සොහොන් කොත්ය.
ප්‍රභාකරන්ගේ ඉල්ලීම කරුණා ඉවත දමයි
යුද්ධයේ වැඩිම ජීවිත හානි සහ විනාශයන් අත්විඳින්නේ නැගෙනහිර දෙමළ තරුණයන් වුවද එහි ප්‍රතිලාභ භුක්ති විඳින්නේ උතුරේ එල්ටීටීඊ නායකයන් බව නැගෙනහිර එල්ටීටීඊ කාඩර්වරුන් වැඩි දෙනකුගේ විවේචනය වී තිබේ.
පසුගිය දිනක නැගෙනහිර පළාතෙන් දහසක සන්නද්ධ පිරිසක් උතුරට එවන ලෙස ප්‍රභාකරන් ඉල්ලා සිටි විට කරුණා එම ඉල්ලීම ප්‍රතික්ෂේප කර ඇත්තේ "අපි යුද්ධ කළාට, සංවිධානයේ සියලු වරප්‍රසාද භුක්ති විඳින්නේ උතුරේ සිටින නායකයන් බව කියමිනි.
එල්ටීටීඊ නායකත්වය විවේචනය කිරීමෙන් නොනැවතුනු කරුණා මේ වන විට නැගෙනහිර පළාතේ එල්ටීටීඊ කාඩර්වරු සමග වෙනම බළකායක් ලෙස කටයුතු කිරීමට ද තීරණය කර ඇත.
එපමණක් නොව ඔහු නෝර්විජියානු සටන් විරාම නිරීක්ෂණ කමිටු ප්‍රධානි පුරාඩෙව් ද අමතා උද්ගත වී ඇති නව තත්ත්වය පිළිබඳව තම ස්ථාවරය පැහැදිලි කර ඇත.
"නැගෙනහිර පළාතේ ඝාතන සිදුවන්නේ තම අනුදැනුමකින් තොරව බව" ඔහු එහිදී පැහැදිලි කර ඇත.
එල්ටීටීඊ සංවිධානයෙන් ඉවත් වී වෙනම බලවේගයක් ලෙස ක්‍රියා කළත් මම සටන් විරාම ගිවිසුම ආරක්ෂා කරනවා' යැයි ද ඔහු සටන් විරාම නිරීක්ෂණ කමිටු ප්‍රධානියාට දැනුම් දී ඇත.
එපමණක් නොව මේ වන විට ඔහු මෙරට ආරක්ෂක අංශ ප්‍රධානියකුද අමතා තමන්ගේ ස්ථාවරය පැහැදිලි කර ඇත. ඒ වන විටත් ආරක්ෂක අංශවලට මෙම ගැටුම පිළිබඳ යම් තොරතුරු ලැබී තිබුණ ද එහි සැබෑ තත්ත්වය පැහැදිලි වුණේ කරුණාගේ ප්‍රකාශයෙන් පසුවය.
ඔහුට අවශ්‍යව තිබුණේ තමා සම්බන්ධයෙන් ප්‍රචාරය වෙමින් ඇති සාවද්‍ය තොරතුරු නිවැරැදි කිරීමටය.
නැගෙනහිර පළාතේ දේශපාලන ඝාතන පිළිබඳ වාර්තා
"නැගෙනහිර පළාතේ දේශපාලන ඝාතන සම්බන්ධයෙන් චෝදනා එල්ල වන්නේ මට වුණත් ඒ සියල්ල සිදු වන්නේ මගේ අනුදැනුමෙන් තොරවයි."
ඔහු කතාව ඇරඹුවේ එසේය.
"මේ ඝාතන සියල්ල සිදුවන්නේ එල්ටීටීඊ සංවිධානයේ බුද්ධි අංශ නායකයා වන පොට්ටු අම්මාන්ගේ නායකත්වයෙන්."
කෙසේ වෙතත් තමා එල්ටීටීඊ සංවිධානයෙන් ඉවත්ව වෙනම ක්‍රියාත්මක වීමත් සමඟ ඔවුන්ගේ එම ප්‍රචණ්ඩ ක්‍රියා බොහෝ දුරට පාලනය වනු ඇතැයි ද ඔහු තම විරෝධය පළ කළේය.
එහෙත් ආරක්ෂක අංශ තවමත් මේ දෙස බලන්නේ ඉතා ප්‍රවේසමෙනි. මෙවැනි අවස්ථාවලදී කිසිදු පාර්ශ්වයක් සම්බන්ධයෙන් විශේෂත්වය නොදැක්විය යුතු බව ඔවුන්ගේ ස්ථාවරය වී තිබේ. මේ බෙදීම ඉදිරියේදී කෙබඳු මුහුණුවරකින් වර්ධනය වේදැයි අනාවැකි පළකිරීම කල් වැඩි බව ඔවුන්ගේ අදහසයි.
කෙසේ වෙතත් දිගුකාලීනව උතුරු නැගෙනහිර අර්බුදය විසඳීම සම්බන්ධව මෙන්ම කෙටිකාලීනව ඉදිරියේ පැවැත්වෙන පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණය සම්බන්ධයෙන්ද මෙම ගැටුම තීරණාත්මක ලෙස බලපාන බව දේශපාලන විචාරකයන්ගේ අදහස වී තිබේ. මැතිවරණය සම්බන්ධයෙන් විවිධ ජනමත සමීක්ෂණ පවත්වන අය මෙන්ම විවිධ අනාවැකි පළ කරන අය ද මේ දිනවල හිඟ නැත.
ආතර් සී ක්ලාක්ගෙන් ජනාධිපතිනියට වීඩියෝ ජංගම දුරකතන ඇමතුමක්
ඒ අතර ආතර් සී ක්ලාක් මහතා මීට වසර පහකට පෙර ජනාධිපතිතුමිය සම්බන්ධයෙන් පළ කර ඇති අනාවැකියක් පිළිබඳව ද යළි අවධානය යොමු වූ අවස්ථාවක් පසුගිය දිනක උදාවිය. දිනය පසුගිය 02 දාය.
 ශ්‍රී ලංකාවේ සන්නිවේදන ඉතිහාසයෙහි ඓතිහාසික අවස්ථාවක් සනිටුහන් කරමින් වීඩියෝ ජංගම දුරකතන සේවාවක් ආරම්භ කිරීමේ උත්සවය ආතර් සී ක්ලාක් මහතාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් මෙදිනට යෙදී තිබිණි.
ඩයලොග් ජී. එස්. එම්. සමාගම ශ්‍රී ලංකාවේ මුල් වරට ආරම්භ කළ මෙම වීඩියෝ ජංගම දුරකතන සේවාව ආරම්භ කරමින් ආතර් සී. ක්ලාක් මහතා ප්‍රථම දුරකථතන ඇමතුම ලබා ගත්තේ චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක ජනාධිපතිනියටය.
මෙම ඓතිහාසික අවස්ථාවට සහභාගි වී සිටි මාධ්‍යවේදියකුගේ සිහියට එක්වරම නැගුනේ මීට වසර පහකට පෙර ආතර් සී. ක්ලාක් මහතා ජනාධිපතිතුමිය සම්බන්ධයෙන් පළකර ඇති අනාවැකියකි.
නව සහශ්‍රකය උදාවීම නිමිත්තෙන් 1999 වසරේ පළ කරන ලද ඒෂියා වීක් අන්තර් ජාතික සඟරාවේ විශේෂ කලාපයට නව සහශ්‍රකය වෙනුවෙන් තම අනාගතවාදී කල්පිතයන් ඉදිරිපත් කරන ලෙස ක්ලාක් මහතාට විශේෂ ඇරයුමක් ලැබිණි. ඒ අනුව 2001 න් ඔබ්බට <FRWD>(Beyond 2001)</FRWD> යන මැයෙන් එම සඟරාවෙහි කවරයේ කතාව සම්පාදනය කළ ක්ලාක් මහතා 2007 වසරේදී චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනිය ශ්‍රී ලංකාවේ සාමය ඇති කිරීම වෙනුවෙන් නොබෙල් සාම ත්‍යාගය දිනා ගන්නා බව සඳහන් කළේය.
වර්ධනය වෙමින් තිබෙන නව දේශපාලන තත්ත්වයන් තුළ එම අනාගතවාදි කල්පිතය සැබෑ වීමට තිබෙන ඉඩකඩ පිළිබඳ එම මාධ්‍යවේදීන් අතර පුළුල් කතා බහක් ඒ අතර ආරම්භ විය.
ජනාධිපතිනිය සම්බන්ධ අනාවැකිය ඉදිරිපත් කරද්දී ක්ලාක් මහතා ඒ සමග ඉදිරිපත් කළ තවත් අනාවැකි ගණනාවක්ම මේ වන විට සැබෑවී තිබේ.
ටෙලිකොම් අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය ඉවත් කිරීම ගැන රණවිරාජාගේ විරෝධය
මේ අතර ටෙලිකොම් ආයතනයේ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය වෙනස් කිරීම සම්බන්ධයෙන් භාණ්ඩාගාර ලේකම් චරිත රත්වත්ත මහතා ගෙන ඇති තීරණයට අමාත්‍යාංශ ලේකම් තිලක් රණවිරාජා මහතා තම විරෝධය පළ කළේය.
ටෙලිකොම් සභාපති තිලංග සුමතිපාල මහතා එම ධූරයෙන් ඉවත් කිරීමත් සමග ආනන්ද ගුණතිලක මහතා ද අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයෙන් ඉවත් කිරීමට චරිත රත්වත්ත තීරණය ගෙන තිබිණි. තිලංග සුමතිපාල ඉවත් කිරීම පිළිගත හැකි වුවත් ආනන්ද ගුණතිලක අධ්‍යක්ෂ ධූරයෙන් ඉවත් කිරීම තමාට පිළිගත නොහැකි බව ලේකම්වරයාගේ අදහස විය. අවසානයේ මේ පිළිබඳ තීරණය ගැනීමට කොටස් හිමි සාමාජිකයන් සියලු දෙනා කැඳවීමට සිදු විය. මෙරට පිළිගත් ව්‍යාපාරික ප්‍රජාව සහ ප්‍රභූ සමාජය නියෝජනය කළ නියෝජිත සභාවක් වූ මෙහිදී බහුතරයගේ විරෝධය චරිත රත්වත්ත වෙත එල්ල විය.
"වැඩිම වුණොත් තව මාසයයි ඉන්නෙ. ඒ ටිකට ඇයි මේ විකාර කරන්නෙ?
බහුතර සාමාජිකත්වයෙන් ලැබුණේ එවැනි ප්‍රතිචාරයකි. වැඩි කොටස් ප්‍රමාණයක් හිමි මහා භාණ්ඩාගාරයෙහි නියෝජිතයා වශයෙන් මෙහිදී චරිත රත්වත්තගේ තීරණය පිළිගැනීමට බහුතර සාමාජිකත්වයට සිදුවුව ද එම සභාව නියෝජනය කළ බහුතර ව්‍යාපාරික ප්‍රජාවගේ විරෝධය හමුවේ චරිත රත්වත්ත මහතා බෙහෙවින් කලබලයට පත්ව සිටිනු දක්නට ලැබිණි. බැලූ බැල්මට ඔහු එම විරෝධය තේරුම් ගෙන තිබුණේ තම පක්ෂයට එරෙහිව නැගුනු විරෝධයක් වශයෙනි.
සභාවෙහි සිටි එක් ප්‍රසිද්ධ ව්‍යාපාරිකයකු මෙහිදී කියා සිටියේ, චරිත රත්වත්ත මහත්තය මෙතන හැසිරුණේ යූ. ඇන්. පී. සභාපතිවරයා විදියට මිසක භාණ්ඩාගාර ලේකම් වගේ නොවෙයි.' යනුවෙනි.
මෙම සභාවෙන් එල්ල වූ විරෝධය අද ව්‍යාපාරික ප්‍රජාව තුළ ද එජාපයට එරෙහිව වර්ධනය වෙමින් තිබෙන විරෝධයෙහි ප්‍රකාශනයක් බව මෙම අවස්ථාවට සහභාගි වූ ව්‍යාපාරිකයන් අතර කතා බහට ලක්වූ කරුණක් විය.
එජාපයේ ප්‍රචාරක කටයුතු ආසන මට්ටමින් ඇරඹෙයි
එහෙත් එක්සත් ජාතික පක්ෂය කෙබඳු විවේචන සහ විරෝධතා මධ්‍යයේ වුවද තම ප්‍රචාරක කටයුතු රට පුරා මැතිවරණ කොට්ඨාශ මට්ටමින් මේ වන විට අරඹා තිබේ.
පසුගියදා රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ කලවාන මැතිවරණ කොට්ඨාශයේ පැවති මහජන රැලියකට සහභාගි වූ රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා කතාව ආරම්භ කළේ මෙයින් දෙවසරකට පෙර පැවති පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණ සටනේ පතාක යෝධයකු වූ ගාමිණි අතුකෝරල මහතා සිහිකරමිනි.
"රත්නපුරට පතාක යෝධයකු වූ දිවංගත ගාමිණි අතුකෝරල මහතා අද ජීවතුන් අතර නැතත් එතුමා මේ රටටත් එක්සත් ජාතික පක්ෂයටත් කළ සේවය අපට කිසි දිනක අමතක කළ නොහැකියි. මේ මැතිවරණ ව්‍යාපාරයේ එතුමා නැතත් එතුමාගේ ආශීර්වාදය අපට ලැබෙන බව නියත යැයි ද රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා එහිදී පැවසීය.
පසුගිය මැතිවරණය සමග සසඳා බලන විට දක්ෂ බහුජන සංවිධායකයකු වූ ගාමිණි අතුකෝරල වැනි අයකු නැතිකමේ අඩුව මේ මැතිවරණයේදී එජාපය තදින්ම දැනෙන්ට පටන් ගෙන තිබේ.
කෙසේ වෙතත් මේ මැතිවරණ සටනේ ප්‍රධාන සටන් පාඨය බවට එජාපය පත් කර ගෙන ඇත්තේ සාම සටන් පාඨයයි.
චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග ජනාධිපතිනිය දෙවතාවක්ම සාම සාකච්ඡා ආරම්භ කළා. එහෙත් එම සාකච්ඡා වැඩිදුර ගියේ නැහැ. මෙවර ශ්‍රීලනිප ජවිපෙ සංධානය සාම සාකච්ඡා ඇරඹීමට පෙරම ආරවුලක් ඇති කර ගෙන. ඒ නිසා ඒ අයට සාමය උදා කර දීමේ හැකියාවක් නෑ. සාමය ඇති කළ හැක්කේ එජාපයට පමණයි." යන ප්‍රකාශය රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා බොහෝ විට කරන ප්‍රකාශයකි. පසුගියදා හොරණ පැවති රැස්වීමකදී ද ඔහු මේ බව කියා සිටියේය.
ඉතින් අපි පටන් ගත්තු සාකච්ඡාවක් පහුගිය අප්‍රේල් මාසෙ බිඳ වැටුණා නේද?
අගමැතිතුමාගේ කතාව යන අතරම වේදිකාවේ සිටි පළාත් සභා මන්ත්‍රීවරයකු හිටපු මන්ත්‍රීවරයකුගෙන් ප්‍රශ්න කළේය. මන්ත්‍රීතුමා ද යන්තම් සිනාසී නිහඬ වූවා මිස වෙනත් ප්‍රතිචාරයක් දැක්වූවේ නැත.
රවි කරුණානායකගේ ප්‍රචාරක උපක්‍රම
ප්‍රතිඵල නැති බවට අදහසක්
මේ අතර රවි කරුණානායක මහතා මුද්‍රිත හා විද්‍යුත් මාධ්‍ය ඔස්සේ ගෙන යන විශාල වියදමක් සහිත ප්‍රචාරක ව්‍යාපාරයෙන් එතරම් සාර්ථක ප්‍රතිඵල නොලැබීම ගැන තම කනස්සල්ල පළ කර තිබේ.
ඊට විසඳුමක් වශයෙන් මහජනයා අතර සංවිධාන කටයුතු හැකි ඉක්මනින් අරඹන ලෙස ද ඔහු යෝජනා කර ඇත.
ඒ අනුව පසුගිය සති අන්තයේ තම කාර්යාලයට කෝට්ටේ මැතිවරණ කොට්ඨාශයෙහි ක්‍රියාකාරීන් සියලු දෙනා කැඳවමින් කිසියම් සංවිධානාත්මක වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කිරීමට ඔහු උත්සාහ කළේය. මැතිවරණ කොට්ඨාශයෙහි ක්‍රියාකාරිකයන් රැසක් සාකච්ඡාවට පැමිණ සිටියද පලදායී වැඩ පිළිවෙළක් ගොනු කර ගැනීමේ හැකියාව ඇමැතිවරයාට ලැබුණේ නැත. ඒ වෙනුවට ඔහුට සිදුවුණේ චෝදනා රැසකට මුහුණ දීමට ය.
'සල්ලිවලින් දේශපාලනය කරන්න පුළුවන් කියල ඔබතුමා හිතුවට පත්තරවලිනුයි, රූපවාහිනිවලිනුයි විතරක් දේශපාලනේ කරන්න බෑ.'
තමන්ගෙ අයට කළා මිසක ඔබතුමා ආසනයට කළේ මොනවද? චන්ද්‍ර සිල්ව කරපු ටිකත් විනාශ කරලා දැම්මා.'
දිගින් දිගටම මෙවැනි චෝදනා එල්ල වන විට නැගී සිටි රවි කරුණානායක මහතා පිළිතුරු දෙන්නට පටන් ගත්තේය.
'ජනාධිපතිනි අපට කිසි දෙයක් කරන්න දුන්නෙ නෑ.'
ඒ සමගම මැදිවියේ අයෙක් නැගී සිටිමින්, "ඔබතුමා අපට ඔය කතා කිව්වට අපට ඔය කතා ගම්වලට ගිහින් කියන්න බෑ. ජනාධිපතිනි එක්කත් ප්‍රශ්න ඇති කර ගත්තෙ ඔබතුමාලමනෙ." යැයි කියා සිටියේය.
ගවේෂි
</ART>
